es gibt gute gründe dafür dass die zeit
von 1840 bis 1940 als das jahrhundert
der erniedrigung chinas bezeichnet
werden kann
in dieser zeit erlebt das land die
innere zersplitterung den beschämenden
verlust von territorien und schließlich
die invasion fremder mächte wie china
eigentlich jahrtausendelang zuvor
unterlegen waren
vielleicht weiß nostalgie vielleicht war
es ignoranz doch die chinesischen
hersteller hätten es kommen sehen müssen
hallo und herzlich willkommen zu einfach
geschichte mein name ist marty und in
dieser episode zur geschichte chinas
bringe ich euch unbeschadet durch eine
zeit der invasionen aufstände und
revolutionen erfahrt heute von dem
unrühmlichen ende der über jahrtausende
herrschenden kaiserreich und der
grundsteinlegung der chinesischen
republik dem ende des ersten opiumkrieg
es der wegen der beschlagnahmung von
britischen opium schiffsladungen geführt
wurde folgte eine ganze reihe von
verträgen die die balance der macht in
china zu gunsten der kolonialmächte
verschieben sollte zunächst konnte man
sich dem fremden einfluss durch das
strikt überwachte system des kanton
hafens zur wehr setzen
dies erlaubte den staat allen
internationalen handel durch strenge
kontrollen zu regulieren
doch nun hat sich china hongkong an
großbritannien verloren und musste hohe
reparationszahlungen für die handels
ausfälle der briten zahlen bezeichnen
dafür waren die sogenannten ungleichen
verträge durch die briten ihrerseits
keinerlei verpflichtungen gegenüber
china hatten der erste große vorfall die
anti man zu bewegung ließ währenddessen
nicht lange auf sich warten
1851 gegründete hall tube man das
himmlische königreich von tai ping es
war eine christliche revolte nicht nur
ein beweis dafür dass die missionare der
kolonialmächte überaus erfolgreich bei
der verbreitung ihres evangeliums waren
sondern auch dafür wie illusion ihr
traum gewesen sein musste nach einer
langen fieberkrankheit behauptete dieser
nämlich nichts anderes als dass er eine
vision hatte und er der jüngere bruder
von jesus sei also entweder besaß die
heilige mutter maria eine zeitmaschine
von der nichts überliefert gering ist
oder hans ärzte hatten ihm etwas sehr
sehr starkes verabreicht doch trotz der
eher waghalsigen rechtfertigung für den
aufstand konnte sich hans frisch
ausgehobenen königreich auf hohe
moralische prinzipien berufen sklaverei
prostitution opium fußfessel und folter
all das oder nun verboten das einzige
was also zur abendlichen unterhaltung
noch blieb war sex ja ja und briefe
schreiben was fonds lieblings
freizeitbeschäftigung war tatsächlich
zog hommes vor anstatt vor ort seine
befehlen doch lieber schriftlich zu
verfassen
doch auch die geschriebenen anordnungen
wurden immer verworrener und endeten am
ende eher einer predigt als einem klaren
befehl bis zur niederschlagung der
rebellion dauerte ist nicht lange dabei
wurden die armeen der jin sogar durch
kolonialtruppen unterstützt wiederholten
horn und seine verbündeten versucht mit
den europäern allianzen einzugehen und
die mittelklassen die genug von der
schwerfälligen regierungsweise der jin
hatten auf ihre seite zu ziehen zwei
sympathisierten die kolonialisten mit
der religiösen bewegung hongs und seinen
anhängern
doch die gefahr die sie für die innere
stabilität bedeuteten war einfach zu
groß
der hauptsitz des neuen heiligen reiches
viel 1864 doch hong besaß mittlerweile
kultstatus und hatte noch immer
hunderttausende treue anhänger designer
sache folgten von jahrzehnten chinas
revolutionsführer und mao tse tung
selbst bezeichneten hong als ihre
inspiration die rebellion von tai ping
war ein weckruf für die obrigkeit mit
ihrer zerschlagung begann ab 1860 eine
zeit die uns heute als die restauration
von conti bekannt ist man zählte bewusst
darauf ab die konfusion ist ischen
gesetze untätigen als teil der eigenen
stärken wieder einzuführen
man wollte die zeit wieder zurückdrehen
und mit hilfe des alten denkens die
jetzige krise überwinden doch diese
politik konnte niemals funktionieren der
revolutionäre geist war mittlerweile
weit verbreitet wie konnte man also
annehmen dass theorien und praktiken die
china seit der frühgeschichte
beherrschten nun das reich vor den
aktuellen problemen retten konnten
das konnte nur den rückfall in die
ignoranz vor dem fortschritt und den
neuen internationalen beziehungen
bedeuten kaiserin witwe
sie war an fortschritt jedoch nicht
gelegen im gegenteil während manch
andere herrscher mit reformen das
vertrauen in die mandschurei gestärkt
hätte begegnete sturköpfe ich und
ignorant allen veränderungsvorschläge
stattdessen hatte sie ihre eigenen
vorstellungen von der modernisierung
ihres reiches die erste phase der
stärkung sollte sich ab den 1860 er auf
die militärische schlagkraft und
internationale beziehungen beschränken
westliche feuerwaffen moderner maschinen
und das wissenschaftliche know-how und
training standen im fokus ihrer
kaiserlichen politik ein deutlicher
beweis für den diplomatischen
fortschritt war die gründung der
kaiserlichen schifffahrtsbehörde welche
von dem diplomaten und nelson lane
geführt wurde
mit hilfe dieses amtes wollte man
einerseits die zölle gerechter einziehen
und andererseits neue einkünfte für den
hof der mann zu erzielen die zweite
phase umfasste die industrielle
entwicklung die schifffahrt wurde
kommerzialisiert genauso die
eisenbahnen und minen dies wiederum war
alles andere als erfolgreich denn nun
beherrschten oder besser gesagt plagten
nepotismus und korruption die so
wichtigen kernindustrie der zweiten
opiumkrieg der aus einem chinesischen
angriff auf ein britisches schiff
resultierte wurde 1858 mit dem vertrag
von tieren sind beendet dies war ein
weiterer schwerer schlag für die
chinesische nation alle offiziellen
dokumente mussten nun in englisch
verfasst werden und großbritanniens
flotte durfte sich ungehindert auf allen
wasserwegen chinas bewegen doch
mittlerweile wurden die kolonialmächte
nervös die aufstände häuften sich
konservativer am hofe der jin wollten
sich ihrerseits von dem ausländischen
einfluss distanzieren prinz kong den
mann nur noch für internationale
verhandlungen instrumentalisiert wurde
leise zur seite gedrängt ein weiterer
tiefschlag für das land war das ende des
ersten japanisch-chinesischen krieges
1895 über jahrhunderte hinweg war diese
kleine ansammlung von inseln eigentlich
für china keine konkurrenz gewesen doch
japan hatte die zeichen der zeit erkannt
und seinen handel in den 1800 50ern für
die europäer geöffnet man entsandte
studentengruppen überall in die welt um
die westliche regierungsweise und ihren
technischen fortschritt zu studieren 20
jahren des lernens und des modernisieren
zahlten sich schließlich aus als man
1894 die kontrolle über korea erlangte
nun war das kleine land von china
abgekapselt und reiche beute für japan
erwirtschaftete es doch sechsmal so viel
wie ihr bruttoinlandsprodukt japans
eingreifen führte auch zur gründung der
kurzlebigen republik von taiwan 1895 als
man dann auch noch eine reihe neuer
allianzen mit den westlichen mächten
schloss zog sich die schlinge der
einkreisung immer enger um das bedrängte
china kaiser grandtour bestieg zu einer
zeit den thron als china bereits schwere
verluste durch seine nachbarn und die
weit entfernten kolonialmächte erleben
musste nicht nur war das land schockiert
von dem rasanten aufstieg japans ist
fürchtete auch die gier der neuen
abgesandten aus russland und deutschland
der neue kaiser versuchte durch die
sogenannte 100 tägige reform chinas
verwaltung und seine verteidigungs
strukturen zu modernisieren
gleichzeitig wollte drang zu eine
rasante industrialisierung durchdrücken
und das reich mit einer kapitalistischen
ethik gesehen
doch das chinesische volk hatte
keinerlei erfahrung mit diesen dingen
und ein kaiserliches dekret allein
konnte den status quo nicht über nacht
total verändern
schlimmer noch kaiserin witwicky
ließ die verbitterten und ultra
nationalistischen boxer von der leine
genau wie die lehnten sie den immer
erdrückender werden den einfluss der
fremden mächte ab und waren bereit
dagegen einen krieg zu führen
fassen wir kurz zusammen japans
vordringen ist beispielhaft für die
erste hälfte des sogenannten
jahrhunderts der erniedrigung nicht nur
schienen das kaiserliche china all die
stärke der vergangenheit verloren zu
haben
es zeigt auch wie sehr die fremden
mächte dem reich der mitte überlegen
waren japans verständigung mit dem
westen wurde zunächst von den usa
eingeleitet und führte 1902 zu festen
allianzen mit großbritannien das
wiederum führte schließlich zu koreas
und taiwans unabhängigkeit zwar wurden
nun die kolonialmächte in einen krieg
mit den aufständischen von tai ping
verwickelt während man selbst zum ziel
der rebellierenden boxer wurde aber die
reformen der 1800 60er und 70er schienen
erst mal vielversprechend und dennoch
der untergang der qing dynastie war
unvermeidlich der revolutionärer eifer
hatte das land erfasst und kinos
unabhängigkeitserklärung sollte nur noch
ein paar jahre entfernt sein
wenn ihr mehr über den boxeraufstand
erfahren wollt dann klickt einfach hier
oder schaut bei uns auf instagram vorbei
wir euch weitere spannende historische
bilder der zeit und ein kleiner einblick
hinter unseren kulissen erwarten
anpassen oder sterben so beschrieb
charles darwin eine zeit in der genau
das getan werden musste die dynastien
hätte diesen ratschlag wurde lieber
verinnerlicht aber kann man den
kaiserlichen heer schon allein die
schuld dafür geben dass der übergang zur
welt des freien marktes so mißlang hätte
die politik der fremden mächte nicht
etwas rücksichtsvoller sein können
hinterlasst eure kommentare und fragen
unter dem video wir freuen uns jedes mal
darüber wie sehr euch unsere videos
inspirieren und diskutieren immer wieder
gerne mit euch das war's vergesst nicht
dass abonnieren und ihr kennt das spiel
beträgt